Il Giappone è un paese che ha influenzato
il mondo in così tanti modi
Il cibo, la tecnologia
o il suo contributo alla cultura popolare
come i videogiochi
Per tanti di noi la musica dei videogiochi
ha giocato un ruolo nella nostra crescita familiare
più di ogni altra musica dell'epoca
Eppure per molti di noi, i compositori dietro
queste melodie senza tempo rimangono senza un volto
DIGGIN IN THE CARTS vuole
scoprire gli uomini e le donne
che hanno ispirato un'intera generazione
creando quella che è forse
la musica giapponese
più diffusa al mondo
A inizio degli anni '90 la musica dei videogiochi
era ormai una grande industria globale
nella quale era in corso una battaglia leggendaria
Inizialmente, a dominare il mercato era Nintendo
ma con l'uscita della console Mega Drive (Genesis)
Sega lanciava l'assalto al
mercato globale delle console
Se mi ricordo quando ho preso il mio primo
Genesis? Certo che lo ricordo
E' stato come sposarsi da bambino
"Vi dichiaro marito e Sega"
Quando ho preso il Mega Drive tutto
mi è sembrato un po' più completo
La musica che c'era all'epoca, i film
E adesso questa tecnologia, i videogiochi
Quando è uscito il Genesis,
ha rivoluzionato tutto,
i giochi e la musica dei giochi.
Per me, la musica del Sega
spaccava più di
qualsiasi altra musica.
Il Mega Drive non era come il NES
o il PC Engine
per via del sintetizzatore FM
Eri abituato a dei suoni super semplici, quadrati
e di colpo
c'erano musicisti che usavano
la stessa roba che c'era nel DX7
tipo i synth usati dai Tears for Fears
e in tutta la musica pop dell'epoca
Per me, l'azienda di videogiochi arcade
più cool degli anni '80
era senza dubbio la Sega
La musica dei Sega era di Hiroshi Kawaguchi
Lui era un po' l'incarnazione della musica Sega
Cercava di farla avvicinare
al suono di una vera band.
Mi chiamo Hiro e di mestiere creo suoni per la Sega
Ormai da 30 anni
La prima volta che hanno usato
la mia musica è stato per Hang-On
All'epoca la musica da rock band
era rara nei videogiochi
Il videogioco arcade Hang-On
fu progettato da Sega in modo da usare
l'OCM, un campionatore
Così, se gli facevi ricreare una batteria
poi potevi usarla come strumento
Questo si intitola "Sega Music"
L'ho preso in Giappone tanto tempo fa
Dai, è pazzesca
Questa è musica pazzesca
Hip-Hop. Al 100%
Ci potresti rappare sopra
Fare musica ai quei tempi era un incubo
rispetto a ora.
Prima dovevi suonarla su una tastiera
poi registrare un demo su nastro
Lo ascoltavi un tot di volte e scrivevi
la versione definitiva su spartito
Poi, con lo spartito, cominciava
lo sviluppo su PC
e lo inserivi con dei numeri
Tutto con i numeri
Poi dovevi compilare quel che avevi
inserito su computer
e caricarlo sulla scheda
E schiacciando play finalmente usciva un suono
Sega era forte nel mercato degli arcade
Non scorderò mai la prima volta che vidi OutRun
Mi affascinava poter giocare
stando seduto su una macchina
Poi mettevo i miei 50 cent
e la prima cosa che vedevi
era la mano con la radio
e potevi scegliere fra 4 canzoni
Si chiamava "Summer Breeze" o "Passing Breeze"
E' pazzesco.
Questa è musica da videogame
Cosa diavolo è 'sta roba?
Che ci fa del latin jazz in un videogame?
Inizialmente, OutRun doveva essere
un gioco di guida, non una corsa
Mentre ci lavoravo, il team di sviluppo
è andato in Florida e a San Francisco
a cercare location
Anche se non ero andato, guardando le foto e
i video mi sembrava di guidare lì
Ho immaginato la musica giusta per guidare
su quelle strade dritte, ed ho usato quell'immagine
Out Run aveva 3 musiche di sottofondo
Così ho pensato di fare la prima fusion
E la seconda rock
La terza volevo fosse diversa
così ho optato per la musica latina
Sarei stato felice se la gente si fosse sentita
come sulla propria auto
con la radio accesa
Questa è del videogame OutRun.
Si chiama "Sprash Wave"
Di sicuro volevano dire "Splash Wave"
Qui dice "Sprash Wave"
La cosa migliore di fare musica a quel tempo
era il fatto che la tecnologia
era in continua evoluzione
Immaginare quali tipi di suono
potevo fare con questo hardware
e poi programmarli per sfruttarli
al meglio per me era interessante
Mi rendeva molto felice
poter vivere di quello
Da bambino non pensi che dietro
ci sia qualcuno che si scervella
Tipo, "Ehi - Oggi ho ascoltato la Yellow
Magic Orchestra e Herbie Hancock"
"Adesso faccio Splash Wave"
Non pensi che dietro c'è una persona
che pensa questo
E' pazzesco, dai
Te la so cantare tutta
Sonic the Hedgehog è un personaggio
molto famoso in Giappone
In Giappone, Sonic era in qualche misura
paragonato a Super Mario
anche se aveva un'immagine più cool
La prima volta che giocai a Sonic
ero quasi pronto a rinunciare
Perché era troppo veloce, hai presente?
Ricordo quando ho visto Sonic
per la prima volta
Sono rimasto sconvolto
Com'era possibile?
Che avesse colori così accesi,
che fosse così incredibile
E come fa a muoversi così veloce?
Era pazzesco
Il mio brano preferito del primo Sonic
era "Spring Yard Zone"
Un pezzo davvero funky
Credo sia stato uno dei
miei primi contatti col funk
Non so chi l'abbia creata, ma era
un'accoppiata perfetta
tra il gioco e la musica
Chi l'ha creata?
La musica di Sonic the Hedgehog
è stata fatta da Masato Nakamura
dei Dreams Come True
Visto che Nakamura-san era un artista J-Pop
con quella musica ha davvero catturato
il lato più fresco e pop di Sonic
Sembrava di ascoltare del J-Pop quando giocavi
Il primo ad aver usato la sintesi FM
prima di ogni altro, in modo accurato,
realistico e ricco
è stato Yuzo Koshiro
Lo chiamavano "il mago del synth FM"
Yuzo Koshiro ha creato
le musiche per la serie di Streets of Rage
Trovo che lui abbia portato il ruolo
dei compositori nei videogiochi
a un livello superiore
Yuzo Koshiro è stato importantissimo
per la musica dei videogiochi
Qui è stata la prima volta
in cui la musica diventava un elemento importante
e accreditato all'interno di un videogioco
Tipo: "Musiche di..."
Una cosa da film di Hollywood
Adoro Streets of Rage
E' stato uno dei miei preferiti
per me il migliore dei picchiaduro.
Alla gente piace Final Fight,
io adoro Streets of Rage
La musica di Streets of Rage
aveva un chè di futuristico
Forse perché era molto techno
Ma anche molto jazz, e molto street
La colonna sonora di Streets of Rage
ha fatto portato la house music
a bambini di tre anni. Pazzesco
Mi chiamo Yuzo Koshiro
Faccio musica per videogiochi
Penso che chi amava la club music di una volta
ascolterà anche questo
E penso "Ah, i Soul II Soul e gli Enigma"
Questi ritmi morbidi, un po' swing
non esistevano nella musica giapponese di allora
e men che meno in quella dei videogiochi
Potevo produrre lo stesso tipo
di suoni con la sintesi FM
Non solo, anche con un PCM a 1 canale
Per esempio, fra i famosi strumenti Roland
c'erano le drum machine TR-909 e TR-808
Campionavo quei suoni e creavo un ritmo
Il processo di creazione dei ritmi
era davvero emozionante, oltre che divertente
Quando abbiamo fatto Streets of Rage
era più o meno nel periodo
In cui il Mega Drive ha cominciato a
vendere molto in Nordamerica ed Europa.
La musica da discoteca stava
diventando molto popolare oltreoceano
Credevo che la gente amasse
quel genere di musica
Così ho pensato: se la uso in un videogioco,
saranno molto contenti
Così ho preso la decisione coraggiosa
di dare a Streets of Rage un suono house/techno
Non credo che Yuzo fosse
Sarà pure di origini giapponesi,
ma secondo me è cresciuto a Detroit
C'era un'autenticità in Street of Rage 2
che non sentivi...
Non credo in un videogioco prima di allora,
si fosse sentita della dance
Il fatto è che le sue cose
erano molto originali
Pur ispirandosi alle cose
che si sentivano in discoteca
E lo ha fatto,
ha reso tecnologicamente possibile
inserirle in un videogame
E ci stavano bene
Alcune di quelle musiche sembravano
dischi che avrei potuto suonare
ai rave
E sarebbe stato incredibile,
non sarebbe stato il tipo di suono
che cerca di assomigliare ad uno già fatto
No, avrebbe suonato tipo
C'è un pezzo, in Streets of Rage 2 che, non scherzo
in cui il coproduttore avrebbe potuto essere
Juan Atkins, o Derrick May
Andavo in un club chiamato Yellow
Quando ci andavo? Tanto tempo fa
All'epoca, avevo 22 o 23 anni
Ero giovane e pieno di energie
e ballavo tutta notte fino all'alba
Le musiche che ho fatto per
Streets of Rage 2 erano più techno
di quelle per il primo gioco
perché era la techno che sentivo
quando andavo allo Yellow
o in altre discoteche
Da ragazzino non conoscevo la techno
perciò sentire:
"Da paura"
"LIAM SPEGNI QUEL COMPUTER!"
"NO!"
A ispirarmi, per Streets of Rage,
non è stata la musica giapponese
ma quella americana e inglese
Fa un effetto un po' strano
sentir dire da quelle persone
che amano la mia musica
"Ma questa è la vostra musica".
Hai questi tipi letteralmente dall'altra parte del mondo
che influenzano direttamente un'intera generazione
di ragazzini e musicofili americani
Quando uno ti influenza al punto
da diventare parte di te, della tua essenza
Come descriverlo a parole?
Se incontrassi Yuzo o uno di loro
Non direi niente, lo abbraccerei
e gli direi: "Grazie"
Grazie, grazie, grazie
Se mi stai guardando
grazie
Per me è un vero onore
sentir dire certe cose
Ho fatto del mio meglio per portare
la musica che mi piaceva
la musica da discoteca, i suoni freschi a cui aspiravo
nel mondo della musica dei videogiochi
Mi viene quasi voglia di tornare a 25 anni fa
e darmi una pacca sulla spalla