Il Giappone è un paese che ha influenzato
il mondo in così tanti modi
il cibo
la tecnologia
o il suo contributo alla cultura popolare
come i videogiochi
Per tanti di noi la musica dei videogiochi
ha giocato un ruolo nella nostra crescita familiare
più di ogni altra musica dell'epoca
Eppure per molti di noi, i compositori dietro
queste melodie senza tempo rimangono senza un volto
DIGGIN IN THE CARTS vuole
scoprire gli uomini e le donne
che hanno ispirato un'intera generazione
creando quella che è forse la musica
giapponese più diffusa al mondo
Dieci, nove, otto, sette, sei
cinque, quattro, tre, due, uno
(beep)
(risa)
- L'ha fatta?
- L'ha fatta!
Con gli anni '80 che stavano per finire
l'industria del videogioco stava esplodendo
la tecnologia 16-bit era arrivata
e cambiò la faccia del gioco per sempre
con svariate console che si battevano
per portare l'esperienza dei giochi da sala
nelle case di tutto il mondo
♪(Dragon Spirit)♪
Quando arrivò l'era del 16-bit
tutti pensarono fosse una rivoluzione
La grafica divenne bellissima
e la musica maestosa
♪(Dragon Spirit)♪
Il PC Engine (TurboGrafx-16)
fu il primo ad uscire
Venne etichettato come 16-bit
ma rigorosamente parlando
era metà 8-bit e metà 16-bit
Il Mega Drive (Genesis) che venne dopo
Era una console completamente 16-bit
Era eccitante pensare che potevamo giocare
agli stessi giochi della sala giochi
♪(The Revenge of Shinobi)♪
il passaggio da 8-bit a 16-bit
è stato un gran balzo
Penso sia stata la mia epoca
preferita dei videogiochi
L'arrivo dei 16-bit era tipo
Wow! lo sfondo si muove!
Non potevo neanche immaginare
che la grafica potesse migliorare così
(ride)
La musica era migliorata
la grafica era migliorata e con questo
divenne possibile esprimere cose
che prima erano impossibili
Con questo, penso che la musica dei videogiochi
si evolse in qualcosa
più drammatica e cinematografica
♪(Large Green Meadow)♪
Mi chiamo Hayato Matsuo
Penso di aver iniziato a lavorare circa 25 anni fa
♪(Large Green Meadow)♪
Come hai ascoltato, sento che
questa sia una traccia oscura
che ha potenza
Ascoltandola mi ricordo particolarmente che
gestire il basso era spesso un problema
Abbiamo provato un sacco di cose,
e dopo vari tentativi
alla fine, ascoltandola adesso
penso che forse abbiamo pure messo
troppi bassi
♪("Golden Warrior" da Master of Monsters)♪
All'inizio, si è partiti con il NES
che aveva 3 suoni
e poi si è arrivati al 16-bit
dove la memoria è aumentata all'improvviso
e questo era un grosso cambiamento
Quando ci furono 7 o 8 canali audio
il mondo letteralmente si aprì
e non c'erano solo suoni PSG
ma anche la sintesi FM
L'espansione nei toni ed il numero
di canali era entusiasmante
♪(Golden Warrior)♪
C'era una persona con cui
ho lavorato spesso all'epoca
un uomo chiamato Hitoshi Sakimoto
Credo che sia una persona che avrà
sempre un posto nella storia della game music
♪(Waltz of Meditation Part 2)♪
Waltz of Meditation Part 2,
nonostante sia uno sparatutto
l'eroina è una ragazza carina
Ho voluto riproporre accuratamente
i sentimenti di questa ragazza
che percorre la sua strada attraverso un mondo crudele
combattendo duramente nel frattempo
Bellissimo eppure spaventoso
spaventoso, eppure bellissimo
♪(Waltz of Meditation Part 2)♪
Sono Hitoshi Sakimoto
Il mio lavoro consiste nel comporre musica
e gestire un'impresa di produzione audio
Faccio questo lavoro da 25 anni
♪(Ripple's Theme da Magical Chase)♪
La prima volta che mi interessai
all'audio dei giochi è stato probabilmente
con gli effetti sonori più che con la musica
I primi che mi vengono in mente
sono Space Invaders e Galaxian
C'era un gioco che si chiamava
Tower of Druaga
e la musica era fantastica
L'ho registrata in sala giochi
con quello che chiamate Walkman oggi
Alzavo il volume al massimo
quando la ascoltavo
Per la gente della generazione dei miei genitori
era come una specie di cacofonia
mi dicevano cose del tipo
"Sei impazzito?"
♪(Waltz of Meditation Part 1 da Magical Chase)♪
Mi hanno chiesto spesso
dei limiti dei vecchi chip sonori
Abbiamo affrontato i limiti
Quando dovevamo riprodurre la batteria
su di un chip così vecchio
Anche adesso, i suoni della batteria reale
sono difficili da ripodrurre
Per quanto riguarda i kit di batterie o percussioni
rinunciai ad imitarli molto presto
Ma facemmo del nostro meglio
per non preoccuparci
La sfida di affrontare tali limitazioni
è stato davvero divertente per noi
♪(Shinmachi da The Adventures Of Hourai High)♪
Chiunque ama il suono dei vecchi giochi
e spesso mi dicono quanto bello era
Sono veramente felice di ciò ma
non tornerei mai indietro a quell'epoca
Dovevi dedicare così tanto tempo a cose
che non erano veramente musica
ed era una situazione difficile in cui capitare
(ride)
Penso che sarebbe divertente riunirsi
con gli sviluppatori dell'epoca
e condividere le storie attorno a un drink
Non vorrei mai tornare indietro
(ride)
♪ (Suono del logo Capcom) ♪
♪ (Siberian Tunnel da Strider)♪
Al tempo la Capcom era una compagnia
che produceva dei buoni giochi d'azione
♪(Opening Theme da Street Fighter 2)♪
Oh! Street Fighter!
Oh!!!
♪(Guile's Theme da Street Fighter 2)♪
(Ryu) Tatsumaki Senpu-Kyaku!
(Guile) Sonic boom!
La prima volta che vidi Street Fighter 2
vedevo i ragazzi più grandi che
giocavano sbattendo veloce i tasti
era la cosa da fare
Dopo scuola, prima di scuola
alla pausa pranzo, sempre
La gente era lì a smanettare
Street Fighter 2 era così famoso nella mia area
C'era un cabinato in una edicola
uno in un negozio di video
uno in un negozio di kebab
Erano semplicemente ovunque
Quanti nichelini spesi... quanti nichelini
E provavi sempre a rubare 30 pence
Oh mamma dammeli, quanto resto ti hanno dato?
E come quel genere di cose, corri
al negozio, fai una giocata, perdi
(ride)
Torni a casa, chiedi altri soldi
♪(Ken's Theme da Street Fighter 2)♪
(Ken) Hadoken!
(Zangief urla)
La musica di Street Fighter è stata un'ispirazione
abbastanza grossa da volerla campionare
Nel mio archivio, per la gente
che ci era sotto da prima
E' uno dei loro brani preferiti
Prima che andassi in TV
prima di tutto questo
quando facevo solo strumentali
Street Fighter è stata una grossa ispirazione
E allo stesso modo tutti gli effetti sonori
Thundercat, quando gli scrivi
è tipo "Sho-Ryu Ken"
Street Fighter 2, la musica di quel gioco
ti faceva sentire un campione
anche se facevi schifo
(Ken) Tatsumaki Senpu-Kyaku!
(Narratore) You lose!
Anche se alla fine tu morivi
era come se fosse la più grande
maestosa morte di sempre
Morivi ma ci avevi provato
col massimo del tuo impegno
Come riesci a fare della musica
che suona in quel modo?
♪(GAME OVER da Street Fighter 2)♪
(urlo)
Street Fighter fu un successo in tutto il mondo
come anche in Giappone
Diventò un titolo casalingo
Era originariamente un gioco arcade
ma venne convertito per lo SNES
La gente era eccitata a giocare
un gioco arcade a casa
così la gente lo prese e lo giocò
Sono Yoko Shimomura
Sono di Osaka, adesso vivo a Tokyo
Ho composto musica per videogiochi per 26 anni
Quando fu deciso che avrei fatto Street Fighter 2
in generale il progettista mi spiegò
quale tipo di brani volevano
Mi diede una specie di lista
C'erano scene differenti
Ho suggerito l'idea, invece che fare
il tema musicale di un personaggio
di fare invece una musica di sottofondo
con l'atmosfera di ogni paese
♪(Dhalsim's Theme da Street Fighter 2)♪
Quando suggerii che fare
una specie di world music
con una punta di comicità
potesse essere divertente
Mi dissero che andava bene
e così ci mettemmo al lavoro
Mi piace come tutti hanno il loro tema musicale
vengono tutti da diverse parti del mondo
Così hanno tipo tematizzato le location
e l'audio della musica in base a dove vengono
Il mio brano preferito è quello di Ryu, ovviamente
Perchè è tipo "Combatti per vivere e vivi per combattere"
Questo è come mi sento
♪(Ryu's Theme da Street Fighter 2)♪
Il tema di Guile ti pompa
il tema di Ken è molto rock'n'roll
perchè è un tipo della California
Vai in Cina ed senti il tema cinese
vai negli USA ed hai il tema americano
Ci sta
Il mio preferito probabilmente è il tema di Blanka
♪(Blanka's Theme da Street Fighter 2)♪
Il tema di Blanka era fico
Il modo in cui accelera
e la progressione del tutto
Ed alla fine del round
è tutta una roba veloce
ed è tutto teso
e sei nella giungla
Sono veramente stupita dal fatto
che ci siano così tante persone a cui piaccia il tema di Blanka
Per il brano di Blanka
il ritmo è tipo "tan ta ta"
quel tipo di ritmo "taka tan tan"
mi venne quasi subito
Il ritmo era quasi fatto
ma non riuscivo ad immaginare una melodia
anche in fase avanzata di sviluppo
Così un mattino ero sul treno pendolare
e stavo pensndo
se non finivo il brano di Blanka
non avrei rispettato la scadenza
Stavo pensando a Blanka sul treno
Ero in piedi vicino alla porta
e c'era il portabagagli sopra
c'era un sacchetto di carta di un
colore giallo verdastro poggiato sopra
Appena lo vidi
pensai al colore di Blanka
la melodia mi arrivo in mente così
"Tararirarin" era nella mia testa e pensai
"E' questa!"
Dopo ciò canticchiavo
"tararirarin, tararirarin"
canticchiavo per tutto il tempo
mentre andavo al lavoro
dissi "Buongiorno"
e poi andai dritta al mio posto
per trascriviere il tararirarin
Ecco il tema di Blanka
Posso solo ringraziare quel sacchetto sul treno
♪(Blanka's Theme)♪
(canticchia il tema di Blanka)
e poi è tipo
Oh man.
♪(Vega's Theme da Street Fighter 2)♪
Ho fatto tutti gli effetti sonori per Street Fighter 2
ed ho anche registrato le voci
Mi ricordo che rimasi veramente impressionata
quando feci un viaggio in Spagna
C'era un bar spagnolo
i ragazzini del quartiere
entravano da fuori
andavano dritti al cabinato di
Street Fighter 2 e giocavano
E i ragazzini gridavano 'dosukoi',
una esclamazione del sumo
Al tempo ho pensato fosse strabiliante
e mi sentii abbastanza orgogliosa
(Narrator) You Win!
(E. Honda) Dosukoi!
♪(E. Honda's Theme da SF2)
(Ken) Hadoken! Shoryuken!
Sono felice che così tanti bambini oltreoceano
abbiano imparato il giapponese dal gioco
Non pensavo che sarebbe successo
Grazie a Street Fighter 2
Ho guadagnato un sacco di confidenza
Mi ha permesso di lasciare un segno sugli altri
ed è tutto grazie a Street Fighter 2
♪(Airplane da The Adventures Of Hourai High)♪