Il Giappone è un paese che ha influenzato
il mondo in così tanti modi.
Il loro cibo,
la loro tecnologia,
o il loro contributo alla cultura popolare
come i videogiochi.
Per molti di noi la musica dei videogiochi
ha giocato un ruolo nella nostra crescita familiare
più di ogni altra forma di musica al tempo
Eppure per molti di noi,
i compositori dietro queste melodie
senza tempo rimangono senza un volto
DIGGIN IN THE CARTS vuole
scoprire gli uomini e le donne
che hanno ispirato una intera generazione
e che probabilmente hanno creato il più grande
export di musica giapponese nel mondo.
(chinguettio)
All'inizio degli anni '80,
l'industria giapponese stava crescendo.
Nel frattempo, le sale giochi
di tutto il Giappone erano vive
con i loro bip elettronici
e le melodie semplici,
tutto stava per cambiare però.
Con la messa in commercio del NES, nel 1983
i videogiochi e le loro iconiche colonne sonore
finalmente entravano nelle case di tutto il mondo.
(rumore cittadino)
Il primo gioco ad avere il sonoro
è stato Pong, della Atari.
Pong, pong, pong
Poi arrivò Space Invaders.
♪ (Musica di Space Invaders) ♪
Molti giapponesi hanno
un ricordo molto vivido
dei suoni di Space Invaders.
Chiameresti questa una melodia?
duh, duh, duh, duh,
Forse la chiameresti una melodia,
o forse è solo un effetto sonoro.
(Ride)
♪ (suoni e rumori da
Space Invaders) ♪
Space invaders fu un grande successo al tempo
c'erano sale giochi
che avevano solo Space Invaders
chiamate Invader House.
Il successo di Space Invaders fu così grande
che ci fù pure la diceria delle
monete da 100¥ che scarseggiavano.
♪ (Musica da Rally X) ♪
Qualche tempo dopo, uscì Rally X
della Namco.
Fu il primo gioco ad avere una musica
che suonava di continuo in sottofondo.
Non c'è niente come loro per i giapponesi,
Namco è come se fosse il padrino della game music.
♪ (Musica di Pac-Man) ♪
Potevi andare in qualsiasi sala giochi dell'epoca
che trovavi la melodia di Pac-Man ovunque.
La gente di tutto il mondo ha giocato a Pac-Man
Chiunque ha remixato Pac-Man.
(Ride)
Aspetta, dammi 2 secondi.
Se non è qui, so esattamente dov'è...
Pac-Man...
Quell'intro all'inizio
mi ricorda la voglia disperata
di risparmiare abbastanza pezzi da 20 cent
per giocarli al fish'n'chip,
oppure allo 'spacies parlour'
come lo chiamiamo in Nuova Zelanda
(Ride)
Ci sono quasi...
Quella roba 8-bit è come un virus,
è infetta...
è uscito da questo piccolo mondo
dei giochi 8-bit
E si è espanso per infettare
così tanti generi differenti.
Che si tratti di Hip-Hop,
Dubstep, Grime, Techno...
Adesso pure il footwork
♪ (Remix della melodia di Pac-Man) ♪
Probabilmente senza che molti di noi
ragazzini Hip-Hop sapessero
che questa musica 8-bit, 16-bit
in qualche modo ci ha influenzato tutti,
perchè tutti abbiamo giocati ai videogiochi.
Dovevi aver giocato ai videogiochi,
non era uno scherzo.
♪ (Remix della melodia di Pac-Man) ♪
♪ ("Game Over" da Pac-Man) ♪
All'epoca Namco, come veniva chiamata allora,
aveva una strabiliante compositrice
di nome Junko Ozawa.
Credo sia stata la persona che ha gettato le basi
per quello che è diventato noto come il suono Namco.
♪ (Musica di Gaplus) ♪
Mi chiamo Junko Ozawa.
Sono entrata in Namco 30 anni fa.
Il mio primo gioco è stato Gaplus.
Quanto sono entrata in Namco
non sembrava di essere in una azienda.
Sembrava più un club delle superiori.
Era un'azienda che favoriva
il mettersi alla prova,
non solo io, tutti quanti
si mettevano alla prova
ed era tutto pieno di vitalità.
♪ (NES Game music) ♪
Al tempo,
c'erano compagnie
che copiavano i giochi illegalmente,
e ci fu detto di non far vedere
che stavamo sviluppando giochi
per l'azienda.
Dicevano che se avessi detto
a qualcuno che lavoravo per Namco
sarei stata rapita
ed avrebbero chiesto i progetti per un nuovo gioco
invece che un riscatto.
Non ero sicura se fosse vero o falso.
♪ (The Tower of Druaga) ♪
Per il mio secondo gioco,
The Tower of Druaga, stavo studiando
ed ho scritto la mia musica
con il mio driver audio.
Il driver audio era
un programma che era come uno spartito musicale
per noi mentre componevamo.
Avevamo solo i dati
c'era un programma che leggeva questi dati,
e li riproduceva in forma musicale.
♪ (THEME OF QUOX) ♪
Lavoro per la Bandai Namco Studios
come capo del team audio.
Mi chiamo Okubo.
Questo è un circuito stampato con sopra
il programma per Tower of Druaga.
La parte che contiene il gioco è qui intorno,
questa è la ROM del gioco
e qui c'è la CPU per l'audio.
Questa è il tipo di ROM
che contiene la musica del gioco
o i dati d'onda, le forme d'onda
che Ozawa e gli altri hanno creato.
Primo, dovevano riprodurre
la musica che avevano composto
poi scrivere lo spartito
e poi convertire il tutto in numeri
e programmarli al suo interno.
E' stata un'epoca davvero dura.
♪ (Game music) ♪
Questa è la mia libreria di forme d'onda.
Ne ho fatte molte così,
e ci sono tante onde differenti.
Ogni singola onda era molto carina.
Queste sono i miei tesori.
Queste sono le forme d'onda
che Ozawa ha fatto per Tower of Druaga.
Vi faccio sentire.
Certo, l'ambiente allora
non ti permetteva di suonare
con una tastiera, così.
Ci sono 8 pattern
nella ROM di Tower of Druaga.
Il primo #0 è quadrato.
♪ (Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si, Do) ♪
E poi n°1.
♪ (Different tones
of Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si, Do) ♪
Penso sia il tipico suono Namco.
♪ (Beep, beep) ♪
Come questo.
♪ (Beep, beep, beep) ♪
Penso sia un bel suono.
#6 is a sine wave.
It's a typical sound too.
Next is #4, which Ozawa loved.
♪ (Beep, beep. C, D, E, F, G, A, B, C) ♪
♪ (Namcòs NES Game music) ♪
The appeal of the 8-bit sound is
that it can't be done any other way.
The cheapness of it is very unique.
A Stradivarius violin is amazing,
but extreme cheapness and simplicity
can't be produced by any instrument.
I think both of them are
individual instruments
that I really love.
♪ (NES Game music) ♪
The NES came out in 1983.
There was an NES craze all over Japan.
At the time, I was amazed
we could play arcade games at home.
It was a big deal, it was just like wow!
Nintendo’s making a home console.
Yeah, you couldn’t front on Nintendo
back then, everybody had one.
I remember blowing on
the cartridges do get ‘em
to work when it wasn’t working.
But Nintendo was dope, that was dope.
The music of early Nintendo was sick,
the electronic sound of it.
The rhythms of it, it had a lot of
rhythms, the drums,
even the drums were ill in that.
They were really smart
with the kinds of loops that they made,
because they knew you were
gonna be listening to them
for hours & hours & hours.
Hip-Tanaka is kinda like THE GUY,
I guess, when it comes to
incredible chip music
Hirokazu Tanaka was originally
a musician in a Reggae Band
but after joining Nintendo
he was creating hardware too.
He was the first person to be in charge of
game music composition for Nintendo.
He worked on various titles like
Balloon Fight and Kid Icarus.
He was deeply involved in hardware design
for the NES sound chip,
and went onto designing
Game Boy sound hardware too.
He’s kinda of like this idol guy.
There’s a lot of them – but he’s THE GUY.
♪ (NES Game music) ♪
My name is Hirokazu Tanaka.
I joined a company called Nintendo in 1980.
Since then ìve mainly been involved
in game hardware
and music composition.
Recently ìve been working on Pokemon
the anime, the movie theme song and so on.
♪ (NES Game music) ♪
This is TOFUKU-JI Temple.
When I joined Nintendo,
I used to hang out here every day.
It feels relaxing around here.
It's peaceful.
♪ (Game music continues) ♪
When I joined Nintendo
I was making sound effects
but it wasn't like making them
on a computer nowadays.
it was kind of like making
an old synthesizer
With repeated trial and error
I lined up a soldering iron
and a bunch of components
while doing cut & try
and that's how I made sounds.
♪ (NES Game music) ♪
Before the NES came out,
with arcade games
I made all of the sound chips myself,
but with the NES
there was a sound chip inside
so I had to control that
with the CPU instead
so, it became easier to create
and I could freely use 3 sounds and noise
it was a lot of fun.
♪ (NES Game music) ♪
I got into reggae in my late teens.
Bob Marley was alive at the time
and I like the bass of a bass player
named Jah Wobble from a band called P.I.L.
This place is called Rub A Dub
A few years after I joined Nintendo,
from about 1986 or '87
I came to this place
a couple of times a week to drink beer
and enjoy reggae before going home.
Just seeing the R from Reggae
would make my heart race
When I saw the three colours red,
yellow and green around town
ìd think 'Reggae!'
That's how much I loved it.
♪ (NES Game music) ♪
The games Balloon Fight
and Wrecking Crew
had the rhythm of Sly Dunbar.
I liked the intricacy of
Sly Dunbar's rhythm back then
and it's always stayed with me.
So when I made game music,
his rhythm came through as is.
♪ (Game music) ♪
I was responsible for
the Game Boy sound chip.
We had to make things smaller than
the NES in many ways
and we had to keep the cost low,
so there were various limitations.
I had a feeling a lot of people
would play with headphones on
so I added a lot of effects
to surprise people when they played
I hooked it up to big speakers
like the ones in here
and tried to imitate real rock
with a Game Boy.
Guitar sounds are originally distorted,
and close to square waves,
so the Game Boy is good at
doing guitar like sounds.
♪ (Game music) ♪
The idea that the things
we were doing would have
the kind of impact they've had now
isn't something anyone was thinking
while we were working back then.
There was no precedent for such things.
The reason I worked so hard back then
is because I was having so much fun.
I may not have been so different to a kid
going to a sand pit for the first time
and playing with the toys.
Thinking now, it may
or may not have been fun.
It might've been fun
No it was fun.
♪ (Game music) ♪