Il Giappone è un paese che ha influenzato
il mondo in così tanti modi
il cibo
la tecnologia
o il suo contributo alla cultura popolare
come i videogiochi
Per tanti di noi la musica dei videogiochi
ha giocato un ruolo nella nostra crescita familiare
più di ogni altra musica dell'epoca
Eppure per molti di noi
i compositori dietro queste melodie
senza tempo rimangono senza un volto
DIGGIN IN THE CARTS vuole
scoprire gli uomini e le donne
che hanno ispirato un'intera generazione
creando quella che è forse la musica
giapponese più diffusa al mondo
♪(beep)♪
Alla fine del 1980, il Giappone entrò in una bolla economica
le azioni e i prezzi degli immobili raggiunsero nuove vette
I videogiochi stavano diventando più belli e complessi
ed i compositori di compagnie
come la Konami e Sunsoft
spinsero la tecnologia ai suoi limiti
e migliorarono la qualità della musica dei videogiochi
♪(Gradius)♪
Konami stava sviluppando e rilasciando
un sacco di giochi veramente innovativi per l'epoca
è un'azienda che ha prodotto un sacco di grandi successi
La Konami originariamente lavorava duro
nel rilasciare titoli per le sale giochi
prima di buttarsi sul NES
Erano già pesantemente coinvolti nel creare suoni
e si presumeva che sarebbero stati la prossima grande sorpresa dopo la Namco
Nessuno da abbastanza merito alla Konami
per quello che hanno fatto per la musica
Anche oggi
I giochi della Konami sono molto orientati all'azione
Così creavano della musica
che accompagnava l'azione
Un ritmo molto veloce,
Chitarre elettrice e cose del genere
Sicuramente molto orientata al Rock
♪(Bloody Tears" da Castlevania II: Simon's Quest)♪
La musica di Castlevania era innovativa
aveva questa atmosfera cupa
e le melodie che ti entravano in testa
L'influenza che ha avuto Castlevania è incommensurabile
Ha combinato il rock ed il barocco
ed ha introdotto il genere "Baroque Rock"
nei videogiochi
Il Barocco contiene la disperazione estrema
e l'estrema gioia in una nota
E in qualche modo era contenuto
nella musica di Castlevania
E' solo una delle più belle colonne sonore
mai realizzate per un videogioco
♪(Contra)♪
All'epoca, la Konami
faceva uscire roba come Contra
che aveva dei sample DPCM di batteria
con quel taglio così duro
Ovviamente il cheat code più famoso
di tutti i tempi viene da Contra
La musica era molto arpeggiata,
un sacco di battiti e cose del genere
Veramente ritmata
♪(singing a tune)♪
Pattern sincopati reali
Contra? Oh andiamo. Il più malato
Troppo malato. Era azione, sai cosa intendo.
Roba che ti pompava
Super Mario era rilassante con le linee di basso
come se fosse una roba da Tropici
Poi c'è Contra e sei in una giungla.
E' tutto veramente veloce
♪(Massacre Mountain" continues)♪
Molta gente dice
che la musica di Contra
è la loro musica di Konami preferita
Konami era molto conosciuta
per la sua abilità tecnica
Hanno usato tutti questi inusuali
quasi magici trucchetti, e ci hanno sorpreso
Konami, hanno sempre messo l'audio prima
Sono state una delle poche compagnie
che sviluppava per il NES
a decidere di volere
un chip sonoro extra
dedicato a fornire altri tre oscillatori
Così invece di due soli canali principali
ti davano ben quattro onde quadre,
e pure una a sega per il basso!
La gente era scioccata nel sentire
un suono così corposo provenire dal NES
Per ottenerlo, il primo gioco che impressionò i giocatori fu
Castlevania III
♪(Epitaph)♪
Inserire un chip sonoro
dentro una cartuccia del NES
puoi suonare l'audio della cartuccia
e quello della console in maniera ibrida
Konami ha adottato questo metodo
in una fase molto precoce
il chip sonoro che fu inserito
nella cartuccia venne chiamato
VRC6
Anche se ero un ragazzino, sapevo
che Konami aveva le migliori colonne sonore
perchè era evidente che ogni
singolo gioco fatto da loro
suonava meglio della concorrenza
Durante l'era 8-bit, il gioco NES
che aveva la miglior qualità audio
era Lagrange Point
Nessuno aveva pensato
di inserire un synth FM in una cartuccia
così fu una grossa sorpresa
E quando effettivamente lo giocavi
il suono pulito del synth FM
che usciva da un NES 8-bit
era bizzarro, affascinante e fantastico
♪(Theme of Isis)♪
Hanno creato una melodia con una forte enfasi
sull'atmosfera e la trama drammatica
così nella mia mente è un gioco molto importante
♪(Lagrange Point)♪
Non hanno solo usato il loro staff di compositori
ma hanno anche lavorato con artisti J-Pop
come Akio Dobashi dei Rebecca
♪(Lagrange Point)♪
Mi chiamo Akio Dobashi
Sono un musicista
In passato ero in una band chiamata Rebecca
Dopo ciò, ho scritto musica per un gioco Konami
chiamato Lagrange Point
I Rebecca debuttarono nel 1984
Arrivammo alla posizione n°1 della classifica
giapponese con il nostro quarto album, Rebecca IV
All'epoca, le rock band raramente arrivavano
Al primo posto
così vendere un milione di copie significò
avere un sacco di pubblicità al tempo
La Konami mi chiese di comporre musica per un gioco
Penso volessero iniziare ad
aggiungere nei propri giochi
melodie più profonde
scritte da gente famosa
E finì con me che dissi "ci posso provare"
La prima cosa che mi chiese Konami
fu il tema finale
la musica che senti quando finisci il gioco
Mi ricordo che provai a mescolare
un senso di appagamento
con un senso di sicurezza
quando creai la melodia
Quando la mia traccia fu suonata alla fine
mi sentii soddisfatto,
sentivo di aver fatto un buon lavoro
(rumore cittadino)
Sono passati 30 anni
dagli anni d'oro del NES
ma ci sono tante persone
che vogliono ancora ascoltare
la musica del NES oggi
Ai fan sfegatati della musica NES
piaceva ascoltare anche
la musica proveniente dalle
compagnie di videogiochi più piccole
Ci sono tuttora numerose etichette
discografiche in giro per il Giappone
che lavorano duro per creare questi prodotti
♪(Gremlins 2)♪
Mi chiamo Nobuhiro Yoshikawa
Creo e produco colonne sonore
per videogiochi retro
qui ad Akihabara, a Tokyo
Al tempo dei giochi del NES
tutti i produttori di giochi
rivelarono le loro uniche qualità
Sunsoft aveva qualcosa di differente dalle altre compagnie
Il loro uso dell'audio era chiaramente
diverso dalle altre aziende
Le influenze dei compositori
erano cose del tipo
musica classic, fusion e lo ska inglese
♪(Gremlins 2)♪
Le vendite dei giochi Sunsoft non sono state molto alte
confrontate a quelle delle grandi compagnie dell'epoca
Così credo tu possa dire che
molti capolavori siano finiti sepolti
Di tutte le colonne sonore di Sunsoft
la mia preferita è Gimmick!
composta da Masashi Kageyama
♪(Sophia)♪
Mi chiamo Masashi Kageyama
Ho composto musica per videogiochi circa 25 anni fa
♪(Sophia)♪
Le musiche che scrivevo al tempo
ho provato a farle più belle possibili
Era musica che avrebbero ascoltato i bambini
così ho voluto farla bella e divertente
questo paese a Shizuoka e la natura come questa
mi ha molto influenzato
♪(Just Friends)♪
Alle elementari e medie andavo in bici
Mentre pedalavo, sentivo la brezza fresca
♪(Just Friends)♪
Poi sentii Geroge Benson alla radio
musica crossover
Ho ascoltato molta musica e quel tipo di musica
mi suonava in testa
10 minuti sulla mia bici significavano
10 minuti ad improvvisare una melodia
Era così
Credo che i giochi che la Sunsoft stava rilasciando
erano pazzi e inusuali rispetto alle altre compagnie
Siamo stati in grado di comporre
come volevamo, senza restrizioni
♪(Gimmick!)♪
Penso che gran parte dell'esperienza musicale
dei bambini venga dai videogiochi
Quando ti trovi in un livello difficile
senti la musica svariate volte
visto che è suonata di continuo
Se la musica è noiosa
il gioco stesso diventa noioso
così ho voluto fare musica
variegata e di alta qualità
in modo da poterla apprezzare
♪(Gimmick!)♪
All'epoca, comporre era un lavoro sorprendentemente duro
Quando un nuovo titolo usciva
io non ero sicuro di farcela
Ero ossessionato dal pensiero
che se avevo scritto quel tipo di brano prima
allora dovevo farne uno migliore
Questi dubbi iniziarono a consumarmi
Al tempo, non avevo idea di cosa
la gente pensava della mia musica
non ricevevo nessun feedback
dalle persone che la ascoltavano
Forse è questa una delle ragioni per cui ho smesso
♪(Gimmick!)♪
Circa 4 o 5 anni fa, su YoutTube
vidi un gruppo che viveva a New York
che teneva un live di Bit Music
e che suonava alcune tracce del mio Gimmick!
Conoscevano tutti la musica di Gimmick!
e dicevano che li aveva influenzati molto
Sentirlo mi fece molto felice
Anche se ho smesso 20 anni fa
mi ha fatto tornare la voglia di fare musica
Ricevere quel tipo di complimento
mi ha reso molto felice
e penso mi abbia anche incoraggiato
a tornare a comporre
Ne sono molto grato
♪(Hebereke)♪